3 
 
【大問１】 次の問いに対して最も適切なものを１つ選択し、マークシートに記入せよ。 
問 1. 解剖学的正位について誤っている記述はどれか。 
a. 立位である。 
b. 視線を水平前方に向ける。 
c. 上肢を体幹両側に沿って垂らす。 
d. 手掌を内側に向ける。 
e. 踵を軽く離し、足趾を前方に向ける。 
 
問 2. 人体の右側にのみある構造はどれか。 
a. 総頸動脈 
b. 腕頭動脈 
c. 腋窩動脈 
d. 内頸動脈 
e. 鎖骨下動脈 
 
問 3. 最も腹側にあるものはどれか。 
a. 胸腺 
b. 上行大動脈 
c. 上大静脈 
d. 食道 
e. 気管 
 
問 4. 生体内で図 A、B の骨の相対的な位置関係を表すのに適切なものはどれか。 
 
a. 上/下 
b. 前/後 
c. 内側/外側 
d. 深/浅 
e. 近位/遠位 
  

4 
 
問 5. 図に示す脳の断面はどれか。 
 
a. 正中断面 
b. 矢状断面 
c. 冠状断面 
d. 水平断面 
e. 斜断面 
 
問 6. 蝶形骨に存在するのはどれか。 
a. 舌下神経管 
b. 内耳孔 
c. 茎乳突孔 
d. 頸動脈管 
e. 翼突管 
 
問 7. 上顎洞が開口する場所はどこか。 
a. 嗅裂 
b. 上鼻道 
c. 中鼻道 
d. 下鼻道 
e. 上咽頭 
 
問 8. 弾性軟骨はどれか。 
a. 椎間円板 
b. 喉頭蓋軟骨 
c. 甲状軟骨 
d. 気管軟骨 
e. 肋軟骨 
  

5 
 
問 9. 蝶番関節はどれか。 
a. 椎間関節 
b. 肩鎖関節 
c. 上・下橈尺関節 
d. 指節間関節 
e. 仙腸関節 
 
問 10. 第 2-5 指の中手指節関節を屈曲するが、指節間関節を伸展する筋はどれか。 
a. 深指屈筋 
b. 浅指屈筋 
c. 虫様筋 
d. 総指伸筋 
e. 長掌筋 
 
問 11. 手根管内を走行する神経が圧迫により障害されると、手根管症候群と呼ばれる症状を示す。
次のうち、手根管症候群の症状はどれか。 
a. 頸部痛 
b. 小指球筋の萎縮 
c. 手関節の背屈困難 
d. 腕橈骨筋反射の亢進 
e. 母指から環指橈側の感覚障害 
 
問 12. 膝関節の伸展作用を持つ筋はどれか。 
a. 大腿二頭筋 
b. 大腿四頭筋 
c. 半腱様筋 
d. 半膜様筋 
e. 腓腹筋 
 
問 13. 28 歳男性が足の背屈の困難と、足背の拍動の減弱のために受診した。これら症状は下肢の
腫脹により引き起こされていたが、どの区画の腫脹と考えられるか。 
a. 下腿の前区画 
b. 下腿の外側区画 
c. 下腿の後区画 
d. 足背面 
e. 足底面 
  
6 
 
問 14. 耳下腺について誤った記述はどれか。 
a. 漿液性の唾液を分泌する。 
b. 耳下腺管が咬筋の外面を前走する。 
c. 耳下腺管は頬筋と口腔粘膜を貫く。 
d. 耳下腺管は固有口腔内に開口する。 
e. 舌咽神経により、分泌が調節される。 
 
問 15. 声門を開く筋はどれか。 
a. 輪状甲状筋 
b. 後輪状披裂筋 
c. 外側輪状披裂筋 
d. 横披裂筋 
e. 斜披裂筋 
 
問 16. 正しいものはどれか。 
a. 気管軟骨は筒形である。 
b. 気管は T7～T8 胸椎レベルで左右に分岐する。 
c. 気管支は左右それぞれ 3 本の葉気管支に分かれる。 
d. 気管支は迷走神経刺激で拡張する。 
e. 誤飲をすると異物は右肺に入りやすい。 
 
問 17. 心臓について適切な記述はどれか。 
a. 心耳は心室に含まれる。 
b. 房室弁は半月弁である。 
c. 洞房結節は左心房にある。 
d. 右心室の壁は左心室の壁よりも厚い。 
e. 心尖の位置は左第 5 肋間隙にあたる。 
 
問 18. 冠状静脈洞の静脈血が注ぐ部位はどこか。 
a. 左心房 
b. 左心室 
c. 右心房 
d. 右心室 
e. 上大静脈 
  
7 
 
問 19. リンパについて誤った記述はどれか。 
a. 乳び槽に腰リンパ本幹と腸リンパ本幹が合流する。 
b. 胸管は乳び槽からおこる。 
c. 胸管のリンパは左静脈角から静脈に流入する。 
d. 右上肢と右頭頸部からのリンパは合流する。 
e. 右下肢のリンパは右リンパ本幹に注ぐ。 
 
問 20. 肝臓について正しい記述はどれか。 
a. 無漿膜野は直に横隔膜と接する。 
b. 左葉は右葉より大きい。 
c. 左葉に腎圧痕を形成する。 
d. 胆嚢は左葉と方形葉の間に位置する。 
e. 肝静脈は肝門を通過する。 
 
問 21. 肝円索の起源はどれか。 
a. 臍動脈 
b. 臍静脈 
c. 肝静脈 
d. 動脈管 
e. 静脈菅 
 
問 22. 後腹膜器官はどれか。 
a. 胃 
b. 肝臓 
c. 十二指腸 
d. 膀胱 
e. 卵巣 
 
問 23. 精子を貯蔵し、精子成熟の場となる器官はどれか。 
a. 精嚢 
b. 精巣上体 
c. 射精管 
d. 前立腺 
e. 尿道球腺 
  
8 
 
問 24. 子宮について誤った記述はどれか。 
a. 前傾前屈する。 
b. 子宮上縁を子宮底部と呼ぶ。 
c. 子宮前方に膀胱が、子宮後方に直腸が位置する。 
d. 子宮頸部の膣に突出した部分を子宮峡部と呼ぶ。 
e. 子宮体部は腹膜に覆われる。 
 
問 25. 眼において光が通過する経路ではないものはどれか。 
a. 角膜 
b. 眼房水 
c. 虹彩 
d. 水晶体 
e. 硝子体 
 
問 26. 下垂体腫瘍による視神経交叉の正中を通る線維の圧迫でおこる視野欠損はどれか。 
a. 両眼とも耳側が見えない。 
b. 両眼とも鼻側が見えない。 
c. 右眼が全く見えない。 
d. 左側は耳側、右側は鼻側が見えない。 
e. 左側は鼻側、右側は耳側が見えない。 
 
問 27. 第 2 咽頭弓に由来する神経はどれか。 
a. 三叉神経 
b. 顔面神経 
c. 舌咽神経 
d. 迷走神経 
e. 第 1 頸神経（C1） 
 
問 28. 閉眼に関与する神経はどれか。 
a. 視神経 
b. 動眼神経 
c. 眼神経 
d. 顔面神経 
e. 迷走神経 
  
9 
 
問 29. 味覚の伝導を行う求心性線維を含む神経はどれか。 
a. 上顎神経 
b. 下歯槽神経 
c. 鼓索神経 
d. 大錐体神経 
e. 舌下神経 
 
問 30. 舌の運動を支配する脳神経はどれか。 
a. 三叉神経 
b. 顔面神経 
c. 舌咽神経 
d. 副神経 
e. 舌下神経 
 
問 31. 副交感神経節はどれか。 
a. 翼口蓋神経節 
b. 三叉神経節 
c. 膝神経節 
d. 星状神経節 
e. 腹腔神経節 
 
問 32. 腕神経叢において後神経束から生じる神経はどれか。 
a. 肩甲上神経 
b. 筋皮神経 
c. 正中神経 
d. 腋窩神経 
e. 尺骨神経 
 
問 33. 12 歳 男児。左上腕部痛を主訴に父親に連れられて来院した。滑り台から落下して受傷した
という。身長 133 cm 、体重 38 kg 、体温 36.5℃。左上腕中央部に腫脹を認める。左手関節の背屈
が出来ず、左手背に感覚鈍麻を認める。左上腕骨のエックス線写真では骨幹部骨折を認めた。障
害されている神経はどれか。 
a. 腋窩神経 
b. 筋皮神経 
c. 尺骨神経 
d. 正中神経 
e. 橈骨神経 
 
10 
 
問 34. 性的興奮により、陰茎の勃起組織の動脈が拡張し、勃起が起こる。陰茎動脈は次のどの神
経の支配を受けるか。 
a. 陰部大腿神経 
b. 腸骨下腹神経 
c. 腸骨鼡径神経 
d. 骨盤内蔵神経 
e. 陰部神経 
 
問 35. 腰椎穿刺では、L4 の棘突起を指標として L3、L4 または L4、L5 の椎骨間へ背側からクモ膜
下腔へ穿刺針を挿入する。穿刺針がクモ膜下腔に達するまでに通過しない構造はどれか。 
a. 黄色靭帯 
b. 棘間靭帯 
c. 棘上靭帯 
d. 後縦靭帯 
e. 硬膜 
 
問 36. 臍周囲の皮膚感覚はどの脊髄分節に対応するか。 
a. T4 
b. T7 
c. T10 
d. L1 
e. L4 
 
問 37. 69 歳 女性。救急部に搬送された。この女性の娘によると、母は急にしゃべられなくなったが、
このことを理解しているようだという。診察で、女性は運動性失語（Broca 失語）であることがわかっ
た。矢状断 MRI 画像で損傷を認める可能性が最も高い脳回はどこか。 
a. 角回 
b. 下前頭回 
c. 舌状回 
d. 中前頭回 
e. 縁上回 
  
11 
 
問 38. 58 歳 男性。パーキンソン病の初期との診断を受けた。神経学的検査では、左手のわずか
な静止時振戦、ゆっくりとした歩行、顔面 の表情変化がわずかに乏しくなっているなどの所見を認
めた。このような段階で変性が見られる可能性が高い脳部位はどれか。 
a. 左右の黒質 
b. 左の淡蒼球 
c. 左の黒質 
d. 右の淡蒼球 
e. 右の黒質 
 
問 39 と問 40 は、以下の症例に関する設問である。 
41 歳 男性。建築現場での事故後、救急部に搬送された。診察では、左下肢の筋力低下（片麻痺）
と振動覚・識別覚の消失、右下肢の温痛覚消失が明らかとなった。CT 検査では第 8 胸髄レベル近
傍の脊柱骨折を認めた。 
 
問 39. この患者の振動覚・識別覚消失をもたらす損傷部位として最も可能性の高い線維束あるい
は伝導路はどれか。 
a. 右の前外側路線維 
b. 左の楔状束 
c. 右の楔状束 
d. 左の薄束 
e. 右の薄束 
 
問 40. この患者の温痛覚消失をもたらす損傷部位として最も可能性の高い線維束あるいは伝導路
はどれか。 
a. 左の前外側路線維 
b. 右の前外側路線維 
c. 左の楔状束 
d. 左の薄束 
e. 左の後脊髄小脳路 
 
  
12 
 
【大問２】 次の①-⑤の解剖学の基本用語について簡潔に説明せよ。ただし、①、②は骨格筋に関
連する用語であり、③-⑤は脈管に関連する用語である。 
① 起始/停止   ② 筋頭/筋腹/筋尾 
③ 終動脈     ④ 側副経路（側副路）    ⑤ 門脈 
 
【大問３】 次の問題（１）-（３）から 1 つを選択し、解答せよ。 
（１） 次の①、②の問いについて答えよ。 
① 眼窩を構成する骨を挙げよ。 
② 眼窩に含まれる内容物を簡潔な説明を付与しながら列挙せよ。 
（２） 骨盤の構成と骨盤の性差について説明せよ 
（３） 上腕を前区画と後区画に分け、それぞれの区画に観察される骨格筋の名称・起始部位・停止
部位・支配神経・作用について説明せよ。 
 
【大問４】 次の問題（１）-（３）から 1 つを選択し、肉眼解剖学的に見た際の走行・分岐（と吻合）・分
布の観点から 解答せよ。大問４の解答に際し、図を用いても良いが、図の内容については説明 を
行うこと。 
（１） 外頸動脈について説明せよ。 
（２） 腰神経叢について説明せよ。 
（３） 迷走神経について説明せよ。 
 
【大問５】 次の問題（１）-（３）から 1 つを選択し、解答せよ。 
（１） 食道の肉眼解剖学的特徴と生理的狭窄について説明せよ。 
（２） 肺の肉眼解剖学的特徴と肺区域について説明せよ。 
（３） 横隔膜の肉眼解剖学的特徴と横隔膜の働きについて説明せよ。 
 
【大問６】 次の問題（１）-（３）から 1 つを選択し、解答せよ。 
（１） 腹大動脈の分岐とその分布について説明せよ。 
（２） 腎臓に関する①、②の問いに答えよ。 
① 腎臓の肉眼解剖学的特徴について答えよ。 
② 腎臓についての前頭断面を図示し、肉眼解剖学的に判別できる構造について 
引込線を入れ、名称を示せ。 
（３） 精巣下降・卵巣下降について説明せよ。 
 
【大問７】 次の問題（１）-（５）から 1 つを選択し、解答せよ。 
（１） 上・中・下小脳脚によって小脳へ出入りする神経線維について説明せよ。 
（２） 平衡覚の伝導路について説明せよ。 
     ※図を用いてもよいが、記述による説明も行うこと。  
（３） 対光反射の反射経路について説明せよ。 
13 
 
     ※図を用いてもよいが、記述による説明も行うこと。  
（４） 交感神経系について次の①、②の問いに答えよ。 
① 交感神経節前ニューロンと節後ニューロンの接続様式について説明せよ。 
     ※図を用いてもよいが、記述による説明も行うこと。  
② 第 1 胸神経が肺尖部腫瘍などにより圧迫されると手や前腕部の運動・感覚障害 
のみならず患側の顔面に以下 A-C のホルネル徴候が表れる。 
  A . 眼瞼下垂（平滑筋である上瞼板筋（ミュラー筋）の働きが抑制） 
  B . 縮瞳 
  C . 発汗低下 
    第 1 胸神経の障害により、ホルネル徴候が表れる理由を説明せよ。 
（５） 大脳辺縁系について次の①、②の問いに答えよ。 
    ① 大脳辺縁系とはどのような構造か説明せよ。 
    ② Papez 回路について説明せよ。 
 
