3 
 
【大問１】 次の問いに対して最も適切なものを１つ選択し、マークシートに記入せよ。 
問１. 人体の最も右側にある臓器はどれか。 
a. 心臓 
b. 肝臓 
c. 脾臓 
d. 膵臓 
e. 前立腺 
 
問２. 正中に存在しない構造はどれか。 
a. 大脳鎌 
b. 下垂体 
c. 松果体 
d. 視放線 
e. 小脳虫部 
 
問３. 体表から触知できない構造はどれか。
 
a. 翼状突起 
b. 肩峰 
c. 頸切痕 
d. 胸骨角 
e. 肘頭 
 
問４. 骨盤計測値で最も小さいのはどれか。 
a. 解剖学的真結合線 
b. 産科的真結合線 
c. 対角結合線 
d. 骨盤横径 
e. 骨盤斜径 
 
問５. 男性と比べた場合、女性の骨盤の特徴で正しいのはどれか。 
a. 仙骨岬角の突出が大きい。 
b. 腸骨翼の開きが小さい。 
c. 恥骨下角が大きい。 
d. 骨盤下口が狭い。 
e. 仙骨の幅が狭い。 
  
4 
 
問６. 20 代男性が交通事故により、顔面裂傷を負い右眼の散瞳および右眼の眼球運動のほとんど
が障害された。他の運動・感覚には障害がない。CT 検査では顔面と眼窩の骨折が明らかとなった。
男性患者の症状を説明するのに最も可能性の高い損傷部位はどこか。 
a. 卵円孔 
b. 正円孔 
c. 下眼窩裂 
d. 上眼窩裂 
e. 茎乳突孔 
 
問７. 線維軟骨結合はどれか。 
a. 縫合 
b. 釘植（歯歯槽関節） 
c. 骨間膜 
d. 恥骨結合 
e. 脛腓靭帯結合 
 
問８. 車軸関節はどれか。 
a. 環椎後頭関節 
b. 正中環軸関節 
c. 胸鎖関節 
d. 橈骨手根関節 
e. 母指手根中手関節 
 
問９. 50 代女性が、右肩関節痛を主訴として来院した。屈曲、伸展、外転、内転、外旋、内旋運動を
行ったところ、とくに外旋時に痛みが増強する。日常動作で大きな支障をきたす組み合わせはどれ
か。 
①整髪 ②帯を締める ③食事 ④字を書く ⑤靴下着脱 
a. ①、② 
b. ②、③ 
c. ③、④ 
d. ④、⑤ 
e. ①、⑤ 
  
5 
 
問１０. 母指の指腹を他の指腹につける運動を何と呼ぶか。 
a. 内転 
b. 回内 
c. 内反 
d. 対立 
e. 復位 
 
問１１. 前腕の回外作用を持つ筋はどれか。 
a. 上腕筋 
b. 上腕二頭筋 
c. 上腕三頭筋 
d. 肘筋 
e. 烏口腕筋 
 
問１２. 胸壁外側部では肋間動静脈・肋間神経はどこを走行するか。 
a. 外肋間筋表層 
b. 外肋間筋・内肋間筋間 
c. 内肋間筋・最内肋間筋間 
d. 最内肋間筋・胸内筋膜間 
e. 胸内筋膜・壁側胸膜間 
 
問１３. 片脚立位時に骨盤支持に最も重要な筋はどれか。 
a. 内転筋 
b. 中殿筋 
c. 縫工筋 
d. 半腱様筋 
e. 大腿二頭筋 
 
問１４. 仰臥位での排便で直接関与しない筋はどれか。
 
a. 横隔膜 
b. 腹直筋 
c. 外腹斜筋 
d. 内腹斜筋 
e. 腸腰筋 
  
6 
 
問１５. 第 3 咽頭弓の間葉から形成される筋はどれか。 
a. 顎舌骨筋 
b. 顎二腹筋 
c. 茎突舌骨筋 
d. 茎突咽頭筋 
e. アブミ骨筋 
 
問１６. 烏口腕筋で痙攣が起き、烏口腕筋を貫く神経に影響が出た。最も影響を受ける運動はどれ
か。 
a. 肘関節の屈曲 
b. 肘関節の伸展 
c, 肩関節の屈曲 
d. 肩関節の伸展 
e. 肩関節の外転 
 
問１７. 肩甲上動脈と肩甲背動脈とともに肩甲骨の背面で側副路をつくる動脈はどれか。 
a. 前上腕回旋動脈 
b. 後上腕回旋動脈 
c. 肩甲回旋動脈 
d. 胸肩峰動脈 
e. 胸背動脈 
 
問１８. 手根管内を通るものはどれか。 
a. 長掌筋腱 
b. 尺側手根屈筋腱 
c. 正中神経 
d. 尺骨神経 
e. 尺骨動脈 
 
問１９. 筋裂孔を通るものはどれか。 
a. 恥骨筋 
b. 大腿神経 
c. 大腿動脈 
d. 大腿静脈 
e. 大腿管 
  
7 
 
問２０. 正中臍ヒダは胎児期のどの構造の名残であるか。 
a. 臍動脈 
b. 臍静脈 
c. 尿膜管 
d. 動脈管 
e. 静脈管 
 
問２１. 乳歯が生えそろった時の本数はいくつか。 
a. 16 本 
b. 20 本 
c. 24 本 
d. 28 本 
e. 32 本 
 
問２２. 皮下に存在し、口腔前庭に開口するのはどれか。 
a. 口蓋腺 
b. 口唇腺 
c. 顎下腺 
d. 耳下腺 
e. 舌下線 
 
問２３. 洞房結節が存在する部位はどこか。 
a. 上大静脈開口部付近 
b. 右心房下壁 
c. 大動脈弁直下 
d. 心房中隔上部 
e. 心室中隔上部 
 
問２４. 心臓について適切な記述はどれか。 
a. 心底は横隔膜に接する。 
b. 肺動脈弁は腱索によって乳頭筋とつながる。 
c. 右心室の壁は左心室の壁よりも厚い。 
d. 冠状溝は心房と心室とを区分する。 
e. 卵円窩は心室中隔に存在する。 
  
8 
 
問２５. 横隔膜について誤っているものはどれか。 
a. 頸神経叢の枝により支配される。 
b. 腰椎椎体を起始部位に持つ。 
c. 吸気筋である。 
d. 腹圧の形成に寄与する。 
e. 食道裂孔を胸管が通る。 
 
問２６. 腎臓について誤っているものはどれか。 
a. 第 12 胸椎から第 3 腰椎の高さにある。 
b. 腎臓と副腎はともに線維性の腎被膜に包まれる。 
c. 腎門に出入りする構造として、前方から腎静脈・腎動脈・尿管の順に位置する。 
d. 腹膜と後腹壁の間に位置する腹膜後器官である。 
e. 右腎臓の方が左腎臓よりわずかに低い。 
 
問２７. 正しい記述はどれか。 
a. 腎臓は腹膜腔内に存在する。 
b. 右精巣静脈は右腎静脈に流入する。 
c. 尿管は大腰筋の背側を走行する。 
d. 尿管は総腸骨動脈の腹側を走行する。 
e. 尿管は精嚢を貫いて走行する。 
 
問２８. 射出される精子が通るのはどれか。 
a. 精嚢 
b. 尿管 
c. 尿道 
d. 膀胱 
e. 前立腺 
 
問２９. 卵巣について正しいものはどれか。 
a. 卵巣と卵管は直接連結する。 
b. 卵巣動脈は内腸骨動脈の枝である。 
c. 卵巣堤索は卵巣と子宮を結ぶ。 
d. 腹膜後器官である。 
e. 卵巣は皮質と髄質からなる。 
  
9 
 
問３０. 子宮について正しいものはどれか。 
a. 子宮後面は膀胱に接する。 
b. 子宮頸は膣円蓋部に包まれる。 
c. 子宮は前傾後屈する。 
d. 子宮広間膜は子宮頸から恥骨後面に至る。 
e. 実質性器官である。 
 
問３１. 眼の遠近調節を行う筋はどれか。 
a. 下斜筋 
b. 下直筋 
c. 毛様体筋 
d. 上眼瞼挙筋 
e. 瞳孔括約筋 
 
問３２. 神経堤細胞由来でないものはどれか。
 
a. 脊髄神経節細胞 
b. 腸管神経節細胞 
c. 副腎皮質細胞 
d. 副腎髄質クロム親和性細胞 
e. メラノサイト 
 
問３３. 成人の脊髄下端は椎骨のどの高さにあるか。 
a. T8 
b. L1 
c. L3 
d. S1 
e. S3 
 
問３４. 膝蓋腱反射の反射弓に関与する脊髄レベルはどれか。 
a. C5-C6 
b. C7-C8 
c. T8-T10 
d. L2-L4 
e. L5-S1 
  
10 
 
問３５. 選択肢の中で支配する脳神経が他のものと異なる筋はどれか。 
a. 側頭筋 
b. 頬筋 
c. 咬筋 
d. 内側翼突筋 
e. 外側翼突筋 
 
問３６. 大脳の神経線維で投射線維にあたるものはどれか。 
a. 脳梁放線 
b. 放線冠 
c. 弓状線維 
d. 上縦束 
e. 帯状束 
 
問３７. 体温調節の中枢があるのはどこか。 
a. 大脳 
b. 視床下部 
c. 橋 
d. 小脳 
e. 延髄 
 
問３８. 涙腺を支配する副交感性の節後線維の細胞体が位置するのはどこか。 
a. 迷走神経背側核 
b. 膝神経節 
c. 耳神経節 
d. 翼口蓋神経節 
e. 上唾液核 
  
11 
 
問３９. 脳の正中断面の模式図を示す。 
 
大槽の位置はどこか。 
a. ① 
b. ② 
c. ③ 
d. ④ 
e. ⑤ 
 
問４０. 脳を外側面から左右に見た図を示す。 
 
右利き健常人の運動性言語野（Broca 野）はどこか？ 
a. ① 
b. ② 
c. ③ 
d. ④ 
e. ⑤ 
  

12 
 
【大問２】 解剖学的正位とは何か、記述により説明せよ、また、解剖学において解剖学的正位を設
定する意義は何か答えよ。 
 
【大問３】 次の問題（１）-（３）から１つを選択し、解答せよ。 
（１） 次の①、②の問いについて答えよ。 
①屈曲/伸展、外転/内転、外旋/内旋の定義をそれぞれ解剖学的に記述によって 
説明せよ。 
②股関節において屈曲・伸展・外転・内転・外旋・内旋運動に関与する筋をそれぞれ 
列挙せよ。 
（２） 胸郭を構成する骨と、骨の連結を挙げるとともに胸郭の運動について解剖学的に説明せよ。 
（３） 背部の筋を、浅層・中層・深層に分けて記載し、それぞれの筋群が関与する運動（作用） につ
いて説明せよ。 
 
【大問４】 次の問題（１）-（３）から１つを選択し、解答せよ。大問 ４の解答に際し、図を補助的に用
いても良いが、図の内容については記述によって説明すること。 
（１） 腕神経叢に関する①、②の問いに答えよ。 
   ①腕神経叢はどの脊髄神経により構成されるか答えよ。  
   ②腕神経叢の吻合と分岐について説明せよ。  
（２） 翼口蓋窩に関する①、②の問いに答えよ。 
①翼口蓋窩とはどのような構造か、構成する骨の名称も含めて説明せよ。 
②翼口蓋窩と交通する通路とその通路を通過する動脈と神経について概説せよ。 
（３） 外腸骨動脈・内腸骨動脈に関する①、②の問いに答えよ。 
①外腸骨動脈・内腸骨動脈の枝を列挙せよ。 
② ①で答えた枝の分布をそれぞれ簡潔に説明せよ。 
 
【大問５】 次の問題（１）-（３）から 1 つを選択し、解答せよ。 
（１） 気管、主気管支に関する①、②の問いに答えよ。 
   ①気管の肉眼解剖的な特徴・形状、大きさ、位置について説明せよ  
   ②主気管支の左右の肉眼解剖学的な特徴・形状の違いについて説明せよ。  
（２） 心臓の弁について説明せよ。 
（３） 上行大動脈、大動脈弓、胸大動脈に関する①、②の問いに答えよ。 
①上行大動脈、大動脈弓、胸大動脈の枝を列挙せよ。 
② ①で答えた枝の分布をそれぞれ簡潔に説明せよ。 
  
13 
 
【大問６】 次の問題（１）-（３）から１つを選択し、解答せよ。 
（１） 門脈について次の①-③の問いに答えよ。 
   ①門脈とはどのような脈管か、解剖学的に説明せよ。  
   ②肝門脈について知るところを述べよ。  
   ③肝門脈の側副路について説明せよ。  
（２） 肝臓は肉眼解剖学的な構造や、脈管の分布・機能によって区分される。それら区分について
区分に用いる指標を明示しながら説明せよ。 
（３） 網膜 Omentum（大網・小網）の構造と特徴について説明せよ。 
 
【大問７】 次の問題（１）-（５）から１つを選択し、解答せよ。 
（１） 脳神経１２対の日本語名・英語名を記述し、それぞれの脳神経の働きを説明せよ。 
（２） 頸髄の水平断面を描き、右側断面には 下行路、左側断面には上行路が通過する部位を示し、 引
込線を用いて通過する神経路を日本語名・英語名で示せ。 
（３） 大脳基底核について次の①-③の問いに答えよ。 
   ①大脳基底核とは何か説明せよ。  
   ②大脳基底核の情報処理を担う直接路、間接路について説明せよ。  
   ③直接路、間接路のドーパミンによる調節について説明せよ。  
     ※②、③について図を用いてもよいが、記述による説明も行うこと。  
（４） 視覚の伝導路について説明せよ。 
     ※図を用いてもよいが、記述による説明も行うこと。  
（５）次の文章を読み、問いに答えよ。 
「40 代男性が、①排尿・排便・勃起が上手くできず、②肛門周囲の皮膚感覚の低下が気になり、来診し
た。来診の際、歩行は順調であり、顕著な③下肢の運動障害はないようである。MRI 検査の結果、脊髄
円錐の損傷により生じる脊髄円錐症候群と診断された。」 
問：下線部①、②、③について神経解剖学的にその理由を説明せよ。 
 
