1 
 
第２学年 解剖学(生体構造学) 再試験  
【大問１】 次の問いに対して最も適切なものを１つ選択し、マークシートに記入せよ。 
問１. 人体の正常構造を調べる目的や医学部・歯学部の学生の教育を目的として 行われる解剖は
どれか。 
a. 行政解剖 
b. 司法解剖 
c. 系統解剖 
d. 病理解剖 
e. 承諾解剖 
 
問２. 断面と判別できる位置関係の組み合わせで誤っているのはどれか。 
a. 矢状断面 – 頭側・尾側 
b. 矢状断面 – 内側・外側 
c. 水平断面 – 腹側・背側 
d. 水平断面 - 内側・外側 
e. 前頭断面 – 内側・外側 
 
問３. 左右有対な構造を持つ脈管はどれか。 
a. 腹大動脈 
b. 上大静脈 
c. 腕頭静脈 
d. 奇静脈 
e. 半奇静脈 
 
問４. 臓器位置関係で正しい記述はどれか。 
a. 膀胱は子宮の背側にある 
b. 右副腎は左副腎より上にある 
c. 総腸骨動脈は尿管の腹側にある 
d. 膵臓は腎臓の背側にある 
e. 気管は食道の腹側にある 
 
問５. 右図の斜線部に含まれない構造はどれか。
 
a. 内頸動脈 
b. 内頸静脈 
c. 外頸静脈 
d. 迷走神経 
e. 椎骨動脈 

2 
 
問６. 上肢の運動を図に示す。 
肩関節の屈曲の可動域測定で正しいのはどれか。 
a. １ 
b. ２ 
c. ３ 
d. ４ 
e. ５ 
 
 
 
 
 
 
問７. 胸骨角の高さで胸骨と連結する肋骨はどれか。 
a. 第 1 肋骨 
b. 第 2 肋骨 
c. 第 3 肋骨 
d. 第 4 肋骨 
e. 第 6 肋骨 
 
問８. 図は頭部 CT 画像から三次元構成
した乳児頭蓋画像である。成人までに消
失する縫合線はどれか。 
a. ① 
b. ② 
c. ③ 
d. ④ 
e. ⑤ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

3 
 
問９. 図は成人の骨盤部 CT をもとに構築した骨盤の画像である。 
女性と考えられるのはどれか。 
a. ① 
b. ② 
c. ③ 
d. ④ 
e. ⑤ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
問１０. 上顎洞が開口するのはどこか。 
a. 総鼻道 
b. 上鼻道 
c. 中鼻道 
d. 下鼻道 
e. 咽頭鼻部 
 
問１１. 脊柱の屈曲を制限しない靭帯はどれか。
 
a. 前縦靭帯 
b. 後縦靭帯 
c. 黄色靭帯 
d. 棘間靭帯 
e. 項靭帯 
 
問１２. 靭帯について正しい記述はどれか。 
a. 脊柱の後縦靭帯は棘突起間を連結する 
b. 烏口鎖骨靱帯は円錐靱帯と肩鎖靭帯とからなる 
c. 膝関節の外側側副靭帯は大腿骨と脛骨とを連結する 
d. 膝関節の前十字靭帯は脛骨前顆間区に付着する 
e, 三角靭帯は腓骨と距骨、踵骨、舟状骨とを連結する 
 

4 
 
問１３. 弾性軟骨はどれか。 
a. 椎間円板 
b. 喉頭蓋軟骨 
c. 甲状軟骨 
d. 気管軟骨 
e. 肋軟骨 
 
問１４. 球関節はどれか。 
a. 正中環軸関節 
b. 母指中手手根関節 
c. 仙腸関節 
d. 股関節 
e. 膝関節 
 
問１５. 主に外頸動脈からの血流を受ける構造はどれか。 
a. 下垂体 
b. 小脳 
c. 脳幹 
d. 脳硬膜 
e. 脊髄 
 
問１６. 脈管の解剖で正しいのはどれか。 
a. 総肝動脈と総胆管は伴走する 
b. 下腸間膜動脈は尿管に伴走する 
c. 脾動脈は腹腔動脈から分岐する 
d. グリソン鞘には肝動脈、肝静脈および胆管の枝が含まれる 
e. 上腸間膜静脈と下腸間膜静脈が合流して門脈を形成する 
 
問１７. 左卵巣静脈が合流するのはどれか。 
a. 腎静脈 
b. 下大静脈 
c. 子宮静脈 
d. 外腸骨静脈 
e. 内腸骨静脈 
  
5 
 
問１８. 機能的左葉を切開した時に切断面に露出する静脈はどれか。 
a. 右肝静脈 
b. 中肝静脈 
c. 左肝静脈 
d. 下大静脈 
e. 短肝静脈 
 
問１９. 右図は胎児・胎盤循環の図である。 
出生後になくなるものはどれか 
a. A 
b. B 
c. C 
d. D 
e. E 
 
問２０. 内耳を構成するのはどれか。 
a. 蝸牛 
b. 鼓室 
c. 耳管 
d. 耳小骨 
e. 乳突蜂巣 
 
問２１. 毛様体上皮で産生された眼房水の流出経路はどれか。 
a. 前眼房 → 隅角   → 後眼房 → 瞳孔 
b. 前眼房 → 後眼房 → 瞳孔   → 隅角 
c. 瞳孔   → 後眼房 → 隅角   → 前眼房 
d. 後眼房 → 瞳孔   →  前眼房 → 隅角 
e. 後眼房 → 瞳孔   → 隅角   → 前眼房 
 
問２２. 正常な頸部診断で触知が困難な構造はどれか。 
a. 顎下腺 
b. 頸動脈 
c. 副甲状腺（上皮小体） 
d. 輪状軟骨 
e. 胸鎖乳突筋 
  

6 
 
問２３. 舌根と喉頭の協調運動によって喉頭蓋が傾いて誤嚥を防止する。 
この協調運動において喉頭が移動する方向はどれか。 
a. 前上方 
b. 前方 
c. 前下方 
d. 後方 
e. 後下方 
 
問２４．肺と気管支について誤った記述はどれか。 
a. 気管支動脈は肺の栄養動脈である 
b. 肺を栄養した血液の多くは肺静脈に流入し、解剖学的シャントを形成する 
c. 気管支の分岐により、肺区域を区分する 
d. 細気管支は軟骨で覆われる 
e. 気管支周囲にはリンパ管・リンパ節に富む 
 
問２５. 胃について誤った記述はどれか。
 
a. 食道からの開口部を噴門と呼ぶ 
b. 胃の下部を胃底と呼ぶ 
c. 筋層は 3 層で構成される 
d. 大弯からの間膜は大網となる 
e. 蠕動運動によって食塊と胃液を混合し、糜粥を生成する 
 
問２６. 膵臓について正しい記述はどれか。 
a. 腹膜後器官である 
b. 膵頭は脾臓と接する 
c. 副膵管は総胆管と吻合し、膵胆管膨大部を形成する 
d. 膵管は十二指腸水平部に開口する 
e. 膵島で膵液を産生する 
 
問２７. 小腸について正しい記述はどれか。 
a. 空腸と回腸の 2 部に区分される 
b. 内腔に半月ヒダを持つ 
c. 内腔表面には高さが 0.5〜1.2mm の腸絨毛が密生する 
d. 筋層は内層が縦走、外層は輪走する平滑筋で構成される 
e. 空腸は回腸よりもパイエル板に富む 
  
7 
 
問２８. 初発症状が肉眼的血尿とならないものはどれか。（※尿路から推測せよ。） 
a. 腎臓癌 
b. 腎盂癌 
c. 膀胱癌 
d. 前立腺癌 
e. 精巣腫瘍 
 
問２９. 右方の筋が不全であるため、右立脚時に骨盤を左側に傾けた歩行が見られた。選択肢の
うち、どの筋が不全であると考えられるか。 
a. 内転筋 
b. 中殿筋 
c. 縫工筋 
d. 半膜様筋 
e. 大腿二頭筋 
 
問３０. 神経核に副交感神経節前ニューロンの細胞体を含まない脳神経はどれか。
 
a. 動眼神経 
b. 三叉神経 
c. 顔面神経 
d. 舌咽神経 
e. 迷走神経 
 
問３１. 三叉神経の支配を受けるのはどれか。 
a. 前頭筋 
b. 側頭筋 
c. 眼輪筋 
d. 口輪筋 
e. 広頸筋 
 
問３２. 手根管症候群は手根管内を通る神経の圧迫により引き起こされる。 
手根管症候群でみられるのはどれか。 
a. 頸部痛 
b. 小指球筋の萎縮 
c. 手関節の背屈困難 
d. 腕橈骨筋反射の亢進 
e. 母指から環指橈側の感覚障害 
  
8 
 
問３３. 間脳について正しい記述はどれか。 
a. 視床の後外側腹側核は頭部の体性感覚の中継核である 
b. 視床網様核は上行性網様体賦活系の中継核である 
c. 視交叉上核は概日リズムの発信器である 
d. 脳弓は海馬への入力線維で構成される 
e. 皮質脊髄路は内包前脚を通る 
 
問３４. 右図は頭部 MRI 画像を示す。 
黒質を含む画像はどれか。 
a. ① 
b. ② 
c. ③ 
d. ④ 
e. ⑤ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

9 
 
問３５. 菱形窩について誤った記述はどれか。 
a. 第 4 脳室底に位置する 
b. 境界溝の内側は基板、外側は翼板に由来する 
c. 顔面神経丘直下に顔面神経核が存在する 
d. 菱形の外側陥凹部は前庭神経野となる 
e. 上窩に青斑が位置する 
 
問３６. 小脳について正しい記述はどれか。 
a. 小脳溝は矢状面に平行である。 
b. 小脳体と片葉小節葉の間の溝を第一裂と呼ぶ 
c. 片葉小節葉は機能的に前庭小脳である 
d. プルキンエ細胞の樹状突起は冠状断面に広がる 
e. 平行線維は矢状面に対して平行に走行する 
 
問３７. 脊髄について正しい記述はどれか。 
a. 内方が白質、外方が灰白質からなる 
b. 椎孔を通る 
c. 胸髄と腰髄に膨大部を持つ 
d. 脊髄円錐下端は第 4-5 腰髄椎体の高さに位置する 
e. 脊髄終糸は尾骨神経となる 
 
問３８. 神経管から生じる脳胞に関して、前脳から発生する構造はどれか。 
a. 中脳 
b. 橋 
c. 延髄 
d. 小脳 
e. 視床 
 
  
10 
 
問３９. 47 歳の男性。腹部の皮疹を主訴に来院した。3 日前から腹部に痛みを伴う皮疹を自覚し、
改善しないため受診した。体温 36.8℃。腹部から背部に皮疹が散在しており自発痛を認め、帯状疱
疹と診断した。皮疹の分布域は図の通りとなる。 
罹患した神経支配領域として正しいのはどれか。 
a. 第 8 胸髄 
b. 第 10 胸髄 
c. 第 12 胸髄 
d. 第 2 腰髄 
e. 第 4 腰髄 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
問４０. 85 歳の女性。左大腿骨頸部骨折にて入院し、ベッドで安静にしていた。入院時、左下肢の筋
力と感覚は正常であったが、翌日に左足を上方に動かすことができなくなった。 診察の結果、左足
首の背屈ができず、左足背の感覚が低下していることが判明した。左下肢は外旋可能であった。 
原因として最も適切なものはどれか。 
a. 脳梗塞 
b. 腰椎椎間板ヘルニア 
c. 腓骨神経麻痺 
d. 深部静脈血栓症 
e. アキレス腱断裂 
  

11 
 
【大問２】 次の（１）-（３）の問題のうち、1 つを選択して解答せよ。 
（１） 右肩甲骨を腹側と背側から見た図をそれぞれ描き、肉眼解剖学的に識別可能な骨の構造に 
引込線を入れ、その構造名を日本語で示せ。ただし、引込線の交叉は避けること。 
（２） 胸郭を構成する骨と、骨の連結を挙げるとともに胸郭の運動について解剖学的に説明せよ。 
（３） 上腕を前区画と後区画に分け、それぞれの区画に観察される骨格筋の名称・起始部位・ 
停止部位・支配神経・作用について説明せよ。 
 
【大問３】 
上行大動脈、大動脈弓、胸大動脈、腹大動脈、総腸骨動脈のそれぞれにおいて、それらから分岐
する血管の名称を列挙し、分岐した動脈が栄養する器官や領域を簡潔に説明せよ。 
 
【大問４】 次の（１）-（３）の問題のうち、1 つを選択して解答せよ。 
（１） 気管、主気管支に関する①・②の問いに答えよ。 
① 気管の肉眼解剖的な特徴・形状、大きさ、位置について説明せよ 
② 主気管支の左右の肉眼解剖学的な特徴・形状の違いについて説明せよ。 
（２） 縦隔について次の①・②について解答せよ。 
① 縦隔とはどのような領域か説明せよ。 
② 縦隔を縦隔上部、縦隔下部を縦隔前部・縦隔中部・縦隔後部に区分した場合、 
それぞれの領域（縦隔上部・縦隔前部・縦隔中部・縦隔後部）とその領域に 
含まれる構造について説明せよ 
（３） 横隔膜の肉眼解剖学的特徴と横隔膜の働きについて説明せよ。 
 
【大問５】 次の（１）-（３）の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
（１） 肝臓は肉眼解剖学的な構造や、脈管の分布・機能によって区分される。 
それら区分について区分に用いる指標を明示しながら説明せよ。 
（２） 腎臓に関する①、②の問いに答えよ。 
① 腎臓の肉眼解剖学的特徴について答えよ。 
② 腎臓についての前頭断面を図示し、肉眼解剖学的に判別できる構造について 
引込線を入れ、名称を示せ。 
（３） 子宮・卵巣・卵管の支持に関わる解剖学的構造について説明せよ。 
  
12 
 
【大問６】 次の（１）-（４）の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
（１） 脊髄を栄養する動脈について、垂直系と水平系に言及しながら説明せよ。 
（２） 頸髄の水平断面を描き、右側断面には下行路、左側断面には上行路が通過する部位を 
示し、引込線を用いて通過する神経路を日本語名・英語名で示せ。 
（３） 腕神経叢に関する①、②の問いに答えよ。 
① 腕神経叢はどの脊髄神経により構成されるか答えよ。 
② 腕神経叢の吻合と分岐について説明せよ。 
（４） 次の文章を読み、問いに答えよ。 
「40 代男性が、①排尿・排便・勃起が上手くできず、②肛門周囲の皮膚感覚の低下が気になり、来
診した。来診の際、歩行は順調であり、③顕著な下肢の運動障害はないようである。MRI 検査の結
果、脊髄円錐の損傷により生じる脊髄円錐症候群と診断された。」 
問：下線部①、②、③について神経解剖学的にその理由を説明せよ。 
 
【大問７】 次の（１）-（４）の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
（１） 脳を栄養する動脈について、内頸動脈系と椎骨脳底動脈系に区分した場合、 
それらから分岐する主要な動脈を挙げ、それら動脈が栄養する領域について簡潔に説明せよ。 
（２） 顔面における温度覚・痛覚の伝導路について次の①・②の問いに答えよ。 
① 顔面における温度覚・痛覚の伝導路の経路・構造について神経解剖学的に説明せよ。 
② 延髄下部～頸髄上部の障害では、口唇から離れるほど温度覚・痛覚の感覚障害が 
強くなる（タマネギ状分布）。この理由について説明せよ。 
 ※①、②について図を用いてもよいが、記述による説明も行うこと。 
（３） 大脳基底核について次の①-③の問いに答えよ。 
① 大脳基底核とは何か説明せよ。 
② 大脳基底核の情報処理を担う直接路、間接路について説明せよ。 
③ 直接路、間接路のドーパミンによる調節について説明せよ。 
※②、③について図を用いてもよいが、記述による説明も行うこと。 
（４） 視覚の伝導路について次の①・②の問いに答えよ。 
   ① 視覚の伝導路について、伝導路を図示し、記述も含めて説明をせよ。 
   ② 下垂体腫瘍は両耳側半盲（両眼視野の耳側が欠損）を伴い発見されることがある。 
下垂体腫瘍による両耳側半盲は、下垂体腫瘍の増大により、視神経交叉部の線維 
が圧迫されることで生じる。何故、視神経交叉部の線維の圧迫で両耳側半盲が 
引き起こされるのかを視覚の伝導路をもとに神経解剖学的に説明せよ。 
 
