【大問１】 次の問いに対して最も適切なものを１つ選択し、マークシートに記入せよ。 
問１. 人体の正常構造を調べる目的や医学部・歯学部の学生の教育を目的として 行われる解剖は
どれか。 
a. 行政解剖 
b. 系統解剖 
c. 司法解剖 
d. 承諾解剖 
e. 病理解剖 
 
問２. 解剖学的正位について誤った記述はどれか。 
a. 立位である 
b. 視線は水平前方を向く 
c. 上肢は体幹両側に伸ばす 
d. 手掌は内側を向く 
e. 足趾は前方を向く 
 
問３. 正中断面で観察できない構造はどれか。
 
a. 下垂体 
b. 甲状腺 
c. 肝臓 
d. 脾臓 
e. 膀胱 
 
問４. 動脈の起始部が頭側 - 尾側の順に位置している組合せはどれか。 
a. 下腸間膜動脈 - 腎動脈 
b. 下腸間膜動脈 - 精巣動脈 
c. 下副腎動脈   - 下腸間膜動脈 
d. 外腸骨動脈   - 腎動脈 
e. 内腸骨動脈   - 精巣動脈 
 
問５. 中硬膜動脈が内頭蓋底に入る際に通過する孔を持つ骨はどれか。 
a. 篩骨 
b. 前頭骨 
c. 側頭骨 
d. 蝶形骨 
e. 頭頂骨 
  
問６. 下顎神経が卵円孔を通過した後に走行する場所はどこか。 
a. 眼窩 
b. 口腔 
c. 鼻腔 
d. 側頭下窩 
e. 翼口蓋窩 
 
問７. 眼の遠近調節を行う筋はどれか。 
a. 下斜筋 
b. 下直筋 
c. 毛様体筋 
d. 上眼瞼挙筋 
e. 瞳孔括約筋 
 
問８. 後頭部上部の皮膚に分布する感覚神経はどの神経に由来するか。 
a. 下顎神経 
b. 第 1 頸神経 前枝 
c. 第 1 頸神経 後枝 
d. 第 2 頸神経 後枝 
e. 第 3 頸神経 後枝 
 
問９. 矢印の方向に頭部を動かして筋力テストを行った。 主に働く筋はどれか 
 
a. 三角筋 
b. 僧帽筋 
c. 大胸筋 
d. 肩甲挙筋 
e. 胸鎖乳突筋 
  

問１０. 右リンパ本幹に注ぐリンパはどの領域に由来するものか。 
a. 右半身 
b. 右上肢 
c. 右頭頸部 
d. 右上肢、右頭頸部、胸部右半側 
e. 左上肢、左頭頸部、胸部左半側以外の全身 
 
問１１. 脊柱の過伸展を抑制する靭帯はどれか。 
a. 前縦靭帯 
b. 後縦靭帯 
c. 黄色靭帯 
d. 翼状靭帯 
e. 環椎十字靭帯 
 
問１２. 腰椎穿刺により、脳脊髄液を採取する。脳脊髄液を採取する間隙はどこか。 
a. 椎間孔 
b. 硬膜下腔 
c. 硬膜上腔 
d. 軟膜下腔 
e. クモ膜下腔 
 
問１３. 三角筋と支配神経が同じ筋はどれか。 
a. 棘上筋 
b. 小円筋 
c. 大円筋 
d. 烏口腕筋 
e. 上腕三頭筋 
 
問１４. 乳癌治療の腋窩リンパ節郭清で翼状肩甲が引き起こされた。翼状肩甲は長胸神経の損傷
により生じるが、この際、特に影響を受ける動作はどれか。 
a. 上腕を前方に曲げる 
b. 上腕を頭部の上方まで外転する 
c. 上腕を外旋させ、ボールを投げる 
d. 上腕を内旋させ、腰部の後面に触れる 
e. 上腕を内転させ、反対部の肘部に触れる 
  
問１５. 上腕の疼痛を訴える患者の検査結果からアロテーム性動脈硬化症による腋窩動脈の閉鎖
と診断した。しかし、 患者の手根部において橈骨動脈の 拍動が触知された。 閉塞部位を迂回する
側副血行路を形成した可能性のある動脈で最も適切な組み合わせはどれか。 
a. 上腕動脈と外側胸動脈 
b. 肋間動脈と外側胸動脈 
c. 肩甲上動脈と外側胸動脈 
d. 肩甲上動脈と肩甲回旋動脈 
e. 前上腕回旋動脈と後上腕回旋動脈 
 
問１６. 烏口腕筋で痙攣が起き、烏口腕筋を貫く神経に影響が出た。最も影響を受ける運動はどれ
か。 
a. 肘関節の屈曲 
b. 肘関節の伸展 
c, 肩関節の屈曲 
d. 肩関節の伸展 
e. 肩関節の外転 
 
問１７. 橈骨動脈について誤った記述はどれか。
 
a. 肘窩で上腕動脈から分岐する 
b. 後骨間動脈を分岐し、前腕後区画を栄養する 
c. 解剖学的嗅ぎたばこ入れを通る 
d. 母指主動脈を分岐する 
e. 深掌動脈弓を形成する 
 
問１８. 手根管内を走行する神経が圧迫により障害されると、手根管症候群と呼ばれる症状を示す。
次のうち、手根管症候群の症状はどれか。 
a. 頸部痛 
b. 小指球筋の萎縮 
c. 手関節の背屈困難 
d. 腕橈骨筋反射の亢進 
e. 母指から環指橈側の感覚障害 
 
問１９. 手の虫様筋について適切な記述はどれか。 
a. 3 つあり、第 2, 4, 5 指に付着する 
b. 浅指屈筋腱から起始する 
c. 指背腱膜に停止する 
d. 中手指節関節の伸展、指節間関節の屈曲を行う 
e. すべて正中神経支配である 
問２０. 外側胸壁において、肋間動静脈、肋間神経はどの構造間を走行するか。 
a. 深胸筋膜と外肋間筋 
b. 外肋間筋と内肋間筋 
c. 内肋間筋と最内肋間筋 
d. 最内肋間筋と胸内筋膜 
e. 胸内筋膜と壁側胸膜 
 
問２１. 縦隔を上縦隔、前縦隔、中縦隔、 後縦隔と区分した際に、中縦隔に観察される構造はどれ
か。 
a. 肺 
b. 胸腺 
c. 心臓 
d. 大動脈弓 
e. 下行大動脈 
 
問２２. 気管ついて正しい記述はどれか。 
a. 第 4 頸椎の高さで喉頭から移行する 
b. 第 2 胸椎の高さで気管支に分岐する 
c. 直径 2 cm 程、長さ 20 cm 程の管状構造をなす 
d. 前方を U 字型の軟骨で覆われ、後方は膜性壁となる 
e. 気管の気管支への分岐角度は鉛直方向に対して左より右が大きい 
 
問２３. 右心房に見られる構造はどれか。 
a. 肉柱 
b. 腱索 
c. 僧帽弁 
d. 乳頭筋 
e. 卵円窩 
 
問２４. 
心筋梗塞の既往歴のある女性が、胸骨の後方から肩へ放散する鋭く刺すような疼痛と、特
に仰臥位で増悪する息切れを訴えた。心膜摩擦音を 聴取したため、心膜炎（心筋梗塞における 心
膜の炎症）の治療を行った。心膜の痛みを求心性に伝導する神経はどれか。 
a. 横隔神経 
b. 肺神経叢 
c. 心臓神経叢 
d. 上位肋間神経 
e. 下位肋間神経 
  
問２５. 問２４の下線部の感覚を表す最も適切な用語はどれか。 
a. 関連痛 
b. 固有感覚 
c. 特殊感覚 
d. 内臓感覚 
e. 皮膚感覚 
 
問２６. 横隔膜の食道裂孔を通過する構造はどれか。 
a. 胸管 
b. 大動脈 
c. 下大静脈 
d. 迷走神経 
e. 大・小内蔵神経 
 
問２７. 弓状線よりも下方で腹直筋の後方を覆う構造はどれか。 
a. 横筋筋膜 
b. 腹横筋腱膜 
c. 外腹斜筋腱膜 
d. 内腹斜筋と腹横筋の腱膜 
e. 外腹斜筋、内腹斜筋と腹横筋の腱膜 
 
問２８. 内側臍ヒダはどの構造に由来し、形成されたものか。 
a. 肝円索 
b. 臍動脈索 
c. 静脈管索 
d. 下腹壁動静脈 
e. 尿膜管の遺残 
 
問２９. 肝臓の解剖で正しい記述はどれか。 
ａ. 門脈は肝動脈よりも細い 
ｂ. 門脈と肝静脈は並走する 
ｃ. 下大静脈は肝臓の腹側に位置する 
ｄ. 肝円索を肝側にたどると肝静脈に達する 
ｅ. 
右肝静脈は機能的右葉の前区域と後区域の境を走行する 
  
問３０. 下行結腸について誤った記述はどれか。 
a. 腹膜後器官である 
b. 管腔面に半月ヒダを持つ 
c. 外表面に 3 本の結腸ヒモを持つ 
d. 上腸間膜動脈によって栄養される 
e. 骨盤内蔵神経によって副交感性に支配される 
 
問３１. 左腎臓が接しない構造はどれか。 
a. 胃 
b. 膵臓 
c. 脾臓 
d. 横隔膜 
e. 十二指腸 
 
問３２. 左卵巣静脈が合流するのはどれか。 
a. 腎静脈 
b. 下大静脈 
c. 子宮静脈 
d. 外腸骨静脈 
e. 内腸骨静脈 
 
問３３. 下位胸髄の水平断面で観察できない構造はどれか。
 
a. 前角 
b. 側角 
c. 薄束 
d. 楔状束 
e. 胸髄核（クラーク〈Clarke〉背側核） 
 
問３４. 大脳で観察される投射線維はどれか。 
a. 上縦束 
b. 大鉗子 
c. 弓状線維 
d. 脳梁放線 
e. 皮質橋線維 
  
問３５. 損傷により、右上肢に運動失調を引き起こす部位はどれか。 
a. 右放線冠 
b. 右中脳被蓋 
c. 右小脳半球 
d. 左延髄外側 
e. 左脊髄後索 
 
問３６. 対光反射の反射経路に関連する神経の組み合わせはどれか。 
a. 視神経 – 眼神経 
b. 視神経 – 動眼神経 
c. 視神経 – 顔面神経 
d. 眼神経 – 動眼神経 
e. 眼神経 – 顔面神経 
 
問３７. 舌の味覚伝導を行う求心性線維を含む神経はどれか。 
a. 鼓索神経 
b. 上顎神経 
c. 舌下神経 
d. 下歯槽神経 
e. 大錐体神経 
 
問３８. 聴覚伝導路において視床の中継核はどれか。 
a. 視床前核 
b. 外側膝状体 
c. 内側膝状体 
d. 後外側腹側核 
e. 後内側腹側核 
 
問３９. 意識の覚醒に関与するヒスタミン作動性ニューロンの細胞体がある部位はどれか。 
a. 松果体 
b. 青斑核 
c. 縫線核 
d. 隆起乳頭体核 
e. マイネルト〈Meynert
〉基底核 
  
問４０. 構語、咀嚼、嚥下の困難を訴える 63 歳男性。舌の萎縮が認められ、舌を出して「アー」とい
うように指示すると舌は左に偏位した。病歴の聴取により、最近、総頸動脈の手術を受けたことが
わかった。最も損傷された可能性が高い神経はどれか。 
※舌を出した際の舌の左方への偏位 = 左方の舌の萎縮 
a. 右の舌神経 
b. 左の舌神経 
c. 右の舌咽神経 
d. 右の舌下神経 
e. 左の舌下神経 
 
  
【大問２】 次の（１）-（３）の問題のうち、1 つを選択して解答せよ。 
（１） 顎関節について以下の①・②の問いに答えよ。 
①顎関節に関して、関節を構成する骨、骨部位の名称、関節を補強する構造、 
関節の運動性を含め、顎関節の肉眼解剖学的な特徴について説明せよ。 
②顎関節の運動を制御する咀嚼筋の 4 筋について、名称、起始、停止、支配神経に 
ついて答え、それら筋の顎関節運動への作用について説明せよ 
（２） 肘関節の運動について、以下の①・②の問いに答えよ。 
①肘関節の屈曲の主動筋を 3 筋、伸展の主動筋を 1 筋挙げ、それぞれの筋の 
起始・停止・支配神経について答えよ。 
②肘関節の屈曲運動の主動筋 3 筋を比較し、それぞれの筋の肘関節運動への 
寄与の違いを説明せよ。 
（３） 背部の骨格筋は、深さ（浅層・中層・深層）、支配神経、起始・停止、機能、位置などからいくつ
かの筋群に分類される。それらの分類と分類された筋群の特徴を述べ、属する筋の名称を列挙せ
よ。 
 
【大問３】 次の（１）-（３）の問題のうち、1 つを選択して解答せよ。 
（１） 硬膜静脈洞について、以下の①・②の問いに答えよ。 
①硬膜静脈洞とはどのような脈管か、構造とその役割について簡潔に説明せよ。 
②硬膜静脈洞全体の模式図を描き、主要な硬膜静脈洞の名称を引込線を用いて示せ。 
（２） 奇静脈系とはどのような静脈系であるか説明せよ。補助として模式図を用いてもよいが、必ず
記述による説明を行うこと。 
（３） 手、前腕、上腕の静脈血を心臓まで還流する経路を説明せよ。説明の際に、浅静脈系、深静
脈系に言及し、特に主要な静脈の名称を明示せよ。補助として模式図を用いてもよいが、必ず記述
による説明を行うこと。 
 
【大問４】 次の（１）-（３）の問題のうち、1 つを選択して解答せよ。 
（１） 外頸動脈の走行と分岐、それら分岐が栄養する構造や領域について説明せよ。 
（２） 喉頭について、喉頭を構成する軟骨・膜・靱帯の構造について説明するとともに、喉頭の骨格
筋の支配神経と声門・声帯に対する作用を説明せよ。 
（３） 肺について、大きさ、形状、位置、区分、被覆する膜、分布する脈管・神経などを含めて、肉眼
解剖学的な特徴を挙げて説明せよ。※自明と思われる事項でも明示 すること。組織学、生理学的
特徴の記述は減点の対象とはしないが、採点対象となるのは 主に肉眼解剖学的特徴の 記述であ
る。 
  
【大問５】 次の（１）-（３）の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
（１） 腹腔動脈と腹腔動脈に由来する動脈の走行とそれらが栄養 する構造について説明せよ 。補
助として模式図を用いてもよいが、必ず記述による説明を行うこと。 
（２） 小腸について、大きさ、形状、位置、区分、被覆する膜、分布する脈管・神経などを含めて、肉
眼解剖学的な特徴を挙げて説明せよ。※自明と思われる事項でも明示 すること。組織学、生理学
的特徴の記述は減点の対象とはしないが、採点対象となるのは 主に肉眼解剖学的特徴の 記述で
ある。 
（３） 鼡径管とはどのような構造か、鼡径管を構成する壁構造や鼡径管を通過する構造も含めて明
示し、説明せよ。 
 
【大問６】 次の（１）-（４）の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
（１） 脊髄について、大きさ、形状、位置、外形や切断面で見られる構造、被覆する膜、分布する脈
管などを含めて、神経解剖学・肉眼解剖学的な特徴を挙げて説明せよ。 
（２） 次の①・②の脊髄 の上行性伝導路について、 伝導する感覚情報、伝導路を 構成する神経線
維が通過する構造、交叉する場所、神経間でシナプスを形成する場所を明示しながら、説明せよ。
補助として模式図を用いてもよいが、必ず記述による説明を行うこと。 
①後索路系 
②前外側路系（脊髄視床路） 
（３） 顔面神経に含まれる副交感神経の 節前ニューロンについて、起始する 神経核、節前線維 を
含む神経の名称・走行、投射する副交感神経節、さらに、神経節から副交感神経節後ニューロンが
投射する効果器と調節する機能について説明せよ。 
（４） 蓄尿・排尿の制御について、関わる構造を明示しながら、 蓄尿反射・排尿反射経路を含 めて
説明せよ。 
 
【大問７】 次の（１）-（４）の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
（１） 脳を栄養する動脈について、内頸動脈系と椎骨脳底動脈系に区分し、それらの主要な動脈と
動脈が栄養する領域を含めて説明せよ。 
（２） 小脳の機能的区分である前庭小脳、脊髄小脳、橋小脳について説明せよ。 
（３） 主要なドーパミン経路を 4 つ挙げ、それら経路のドーパミン駆動性ニューロンの起始核、投射
する構造・領域、機能について説明せよ。 
（４） 次の①・②の問いに答えよ。 
①血液-脳関門とはどのような構造か説明せよ。 
②脳室周囲器官とはどのような特徴を持つ構造か、さらに、脳室周囲器官の具体的な構造名を 
３つ挙げ、それぞれの構造の機能・役割について説明せよ。 
 
 
