1 
 
【大問１】 次の問いに対して最も適切なものを１つ選択し、マークシートに記入せよ。 
 
問 1. 解剖学的正位について誤った文章を選べ 
a. 視線を水平前方に向ける 
b. 肘関節は伸展状態をとる 
c. 手掌は前方を向く 
d. 股関節は伸展状態をとる 
e. 膝関節は伸展状態をとる 
 
問 2. 正中断面で観察されない構造はどれか 
a. 心臓 
b. 十二指腸 
c. 副腎 
d. 膵臓 
e. 肝臓 
 
問 3. 矢状断面に沿った運動で、前頭面に対し角度をつける運動はどれか 
a. 回内/回外 
b. 内旋/外旋 
c. 内転/外転 
d. 屈曲/伸展 
e. 対立/復位 
 
問 4. 動脈と脈拍の体表触知部位との組合せで誤ったものはどれか 
a. 浅側頭動脈 ― 外耳孔の後方 
b. 顔面動脈 ― 下顎骨体下縁、咬筋停止部の前 
c. 鎖骨下動脈 ― 鎖骨上窩 
d. 上腕動脈 ― 上腕遠位部の上腕二頭筋腱の内側 
e. 後脛骨動脈 ― 内果の後下方 
 
問 5. 前腕の回外作用を持つ筋はどれか 
a. 上腕筋 
b. 上腕二頭筋 
c. 烏口腕筋 
d. 尺側手根屈筋 
e. 肘筋 
 
 
2 
 
問 6. 手根管症候群は、手根管内を走行する構造が圧迫によって障害されて生じる。手根管症候群の症状
はどれか 
a. 手背の感覚麻痺 
b. 小指の屈曲困難 
c. 母指球筋の萎縮 
d. 手関節の背屈困難 
e. 腕橈骨筋反射の亢進 
 
問 7. 分娩時の牽引などにより新生児の腕神経叢損傷が生じることを分娩麻痺という。 上神経幹損傷によ
る分娩麻痺の患児の症状として適当でないものはどれか 
a. 肘関節の屈曲障害 
b. 肩関節の外転障害 
c. 前腕回外力の低下 
d. 小指球筋の麻痺 
e. 前腕橈側の感覚障害 
 
問 8. 胃に関して誤った記述を選べ 
a. 胃底は横隔膜と接する 
b. 十二指腸とつながる部位を幽門管と呼称する 
c. 筋層は中間層に縦走筋をもつ 3 層構造である 
d. 小弯部の間膜は小網を形成する 
e. 幽門には不随意性の括約筋が存在する 
 
問 9. 膵臓に関して誤った記述を選べ 
a. 腹腔動脈の枝から栄養をうける 
b. 上腸間膜動脈の枝から栄養をうける 
c. 膵頭部は十二指腸に接する 
d. 膵体部前面を脾動脈が走行する 
e. 主膵管に総胆管が合流する 
 
問 10. 正しい記述を選べ 
a. 腎臓は腹膜腔内に存在する 
b. 右腎静脈に右精巣静脈が流入する 
c. 左腎臓は横隔膜と接する 
d. 尿管は大腰筋の背側を走行する 
e. 尿管は総腸骨動脈の背側を走行する 
 
 
3 
 
問 11. 肝臓に関して誤った記述を選べ 
a. 無漿膜野は横隔膜と接する 
b. 解剖学的右葉は解剖学的左葉より大きい 
c. 胆嚢は方形葉と右葉の間に存在する 
d. 左葉に胃圧痕が存在する 
e. 肝静脈は肝門を通過する 
 
問 12. 横隔膜に関して正しい記述を選べ 
a. 腕神経叢の枝により支配される 
b. 腱中心を起始とする 
c. 呼気時に収縮する 
d. 大静脈孔を胸管が通る 
e. 食道裂孔を迷走神経が通る 
 
問 13. 聴神経鞘腫は、内耳道内・付近の構造が圧迫されて聴覚障害に加えて種々の症状を生じる。内耳
道内の構造が圧迫されたことによる症状として適切でないものはどれか 
a. 平衡覚障害 
b. 顔面表情筋の運動障害 
c. 咀嚼筋の運動障害 
d. 味覚障害 
e. 唾液分泌障害 
 
問 14. 左中耳手術後に味覚障害を生じた患者でみられる障害部位を下図から選べ 
 
 
 
 

4 
 
問 15. 両眼の右視野の欠損 (右同名半盲) が生じている場合の障害部位として正しいものはどれか 
a. 右視神経 
b. 左視神経 
c. 視交叉内側 
d. 左視索 
e. 右後頭葉 
 
問 16. 対光反射試験で、 右目・左目どちらへの光刺激でも、左目のみで縮瞳が観察された。 障害部位とし
て正しいものはどれか 
a. 右視神経 
b. 右動眼神経 
c. 左動眼神経 
d. 視交叉 
e. 右一次視覚野 
 
問 17. 単独作用で眼球を上内側に向け、実際の眼球運動では上外側を注視する際に使用される外眼筋は
どれか 
a. 下斜筋 
b. 上斜筋 
c. 内側直筋 
d. 上直筋 
e. 下直筋 
 
問 18. 右図は側頭骨高分解能 CT の水平断面である。矢印で示す
構造はどれか 
a. 内耳道 
b. 前庭 
c. 蝸牛管 
d. 前半規管 
e. 外側半規管 
 
 
問 19. 髄膜・脳室系に関して誤った記述を選べ 
a. クモ膜下腔は正中口・外側口で第四脳室と連絡する 
b. 第三脳室と第四脳室を室間孔が連絡する 
c. 第四脳室は延髄中心管と連絡する 
d. 第三脳室は左右の視床の間に存在する 
e. クモ膜下腔と脳室はともに脳脊髄液が満たしている 

5 
 
問 20. 腰椎穿刺では、L4 の棘突起を指標として L3、L4 または L4、L5 の椎骨間へ背側からクモ膜下腔
へ穿刺針を挿入する。穿刺針がクモ膜下腔に達するまでに通過しない構造はどれか 
a. 後縦靭帯 
b. 棘間靭帯 
c. 棘上靭帯 
d. 黄色靭帯 
e. 硬膜 
 
問 21．卵円孔をもつ骨はどれか 
a. 蝶形骨 
b. 篩骨 
c. 側頭骨 
d. 上顎骨 
e. 口蓋骨 
 
問 22．翼口蓋窩につながる構造はどれか 
a. 卵円孔 
b. 棘孔 
c. 上眼窩裂 
d. 錐体鼓室裂 
e. 翼突管 
 
問 23．動脈が通る孔や管について、誤った組み合わせを選べ 
a. 棘孔   － 中硬膜動脈 
b. 視神経管 － 眼動脈 
c. 茎乳突孔 － 顔面動脈 
d. 大後頭孔 － 椎骨動脈 
e. 下顎孔  － 下歯槽動脈 
 
問 24．前頭洞が開口するのはどこか 
a. 上鼻道 
b. 中鼻道 
c. 下鼻道 
d. 総鼻道 
e. 咽頭鼻部 
 
 
 
6 
 
問 25．顎動脈の主な分布領域に当てはまらないのはどれか 
a. 脳硬膜 
b. 咀嚼筋 
c. 頭皮 
d. 歯 
e. 鼻腔 
 
問 26．側頭骨の錐体にみられる構造で誤ったものを選べ 
a. 大錐体神経 
b. 弓状隆起 
c. 蝸牛 
d. 三叉神経節 
e. 舌下神経 
 
問 27．右心房にみられない構造はどれか 
a. 卵円窩 
b. 分界稜 
c. 冠状静脈洞の開口部 
d. 心耳 
e. 中隔縁柱 
 
問 28．心臓の脈管について誤った記述はどれか 
a. 回旋枝は冠状溝を右まわりに走って心臓の後面に至る 
b. 心室中隔の後 1/3 に分布するのは右冠状動脈である 
c. 左冠状動脈は右心室の前壁に分布する 
d. 大心臓静脈は冠状静脈洞に注ぐ 
e. 中心臓静脈は後室間溝を上行する 
 
問 29．心膜腔は何と何の間にあるか 
a. 心内膜と心筋 
b. 線維性心膜と漿膜性心膜 壁側板 
c. 心外膜と心内膜 
d. 漿膜性心膜 壁側板と漿膜性心膜 臓側板 
e. 漿膜性心膜 臓側板と心筋 
 
 
 
 
7 
 
問 30．肺について誤った記述はどれか 
a. 心圧痕は両方の肺にある 
b. 斜裂は右肺の中葉と下葉をわける 
c. 気管支動脈は肺の栄養動脈で胸大動脈から分岐する 
d. 心切痕は左下葉にある 
e. 肺門において、気管支は肺根の後部にある 
 
問 31．食道について誤った記述はどれか 
a. 長さはおよそ十二指腸と同じである 
b. 門脈圧が亢進すると食道の静脈が怒張する 
c. 咽頭につらなる部分は生理的狭窄部の一つである 
d. 漿膜に覆われていない 
e. 横隔膜では胸管と同じ孔を貫く 
 
問 32．奇静脈について正しい記述を選べ 
a. 心臓の冠状静脈洞を流れる血液は奇静脈に注ぐ 
b. 左の肋間静脈は直接、奇静脈に入る 
c. 奇静脈より半奇静脈の方が太い 
d. 下大静脈が閉塞したときの側副路であり、下大静脈に集まる血液を上大静脈へ戻す経路となる 
e. 副半奇静脈は上行腰静脈に直接つながる 
 
問 33．正しい記述を選べ 
a. 胸部にある大内臓神経は交感神経の節後ニューロンからなる 
b. 白交通枝は節後ニューロンが通る 
c. 心臓へ向かう交感神経は交感神経幹で節後ニューロンに交代する 
d. 脊髄神経を通る神経線維は灰白交通枝を通って交感神経幹に入る 
e. 食道は大内臓神経支配である 
 
問 34．自律神経の作用と支配する節前ニューロンがある場所の組み合わせについて、正しいものを選べ 
a. 内尿道括約筋の弛緩   －  腰髄 
b. 消化管の蠕動運動の亢進 －  腰髄 
c. 散瞳          －  中脳 
d. 気管支の拡張      －  延髄 
e. 水晶体の厚みの増加   －  中脳 
 
 
 
 
8 
 
問 35．大脳皮質の機能局在の組み合わせて誤っているのはどれか 
a. 一次聴覚野           －  下側頭回 
b. 人間らしさや社会性に関係する  －  前頭連合野 
c. 運動性言語野          －  下前頭回 
d. 一次視覚野           －  鳥距溝の両側 
e. 感覚性言語野          －  上側頭回 
 
問 36．橋に脳神経核がある脳神経はどれか 
a. 動眼神経 
b. 副神経 
c. 滑車神経 
d. 顔面神経 
e. 迷走神経 
 
問 37．右上肢の感覚と伝導路が通る部位との組み合わせで正しいのはどれか 
a. 位置覚  －  左脊髄後索 
b. 温度覚  －  左脊髄前索 
c. 振動覚  －  右脊髄後索 
d. 痛覚   －  右脊髄側索 
e. 粗大な触覚－  右脊髄前索 
 
問 38．錐体路の経路に関わらない構造を選べ 
a. 内側毛帯 
b. 大脳脚 
c. 内包の後脚 
d. 延髄の錐体 
e. 放線冠 
 
問 39．小脳について誤った記述を選べ 
a. 意識にのぼらない深部感覚は同側の小脳に伝わる 
b. 小脳皮質からはプルキンエ細胞を介して小脳核へ出力される 
c. 片葉小節葉は前庭からの入力を受け、眼球運動や姿勢の制御に関わる 
d. 意識にのぼらない深部感覚は主に小脳半球 （小脳外側部） に伝わり運動のタイミングをはかったり、
運動のプログラム化に関わる 
e. 大脳皮質からの情報は橋核から中小脳脚を介して小脳へ伝わる 
 
 
 
9 
 
問 40．視床の中継核に関して正しい組み合わせを選べ 
a. 聴覚         －  視床前核 
b. 視覚         －  内側膝状体 
c. 味覚         －  前腹側核 
d. 四肢の一般体性感覚  －  後外側腹側核 
e. 小脳         －  正中中心核 
 
  
10 
 
【大問 2】次の(1)－(3)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 肩甲上腕関節について以下の問いに答えよ 
① 関節を構成する上腕骨と肩甲骨の骨部位の名称を答えよ 
② 肩甲上腕関節の運動に関与する筋を列挙し、起始・停止・神経支配・作用を答えよ 
(2) 腹壁の筋に関して、以下の問いに答えよ 
① 前腹壁の 2 筋の名称・起始・停止・神経支配を答えよ。また、2 筋のうちどちらが体表側にある
か答えよ 
② 側腹壁の 3 筋を体表から腹腔に向かう順に列挙し、起始・停止・神経支配を答えよ 
③ 後腹壁にある筋を列挙し、起始・停止・神経支配を答えよ 
(3) 背部の筋に関して、以下の問いに答えよ 
① 後頭下筋群を構成する筋を列挙し、起始・停止・神経支配を答えよ 
② 横突棘筋に分類される筋を列挙し、起始・停止・神経支配・作用を答えよ 
 
【大問 3】次の(1)－(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 外頚動脈の分岐と、その分岐が栄養する構造や領域について説明せよ。分岐の順番が分かるように
説明すること。 
(2) 大脳動脈輪 （Willis 動脈輪） とはどのような構造か。 模式図を描き構成する動脈名を明示しながら説
明せよ。 
(3) 肩甲吻合について説明せよ。 
(4) 静脈系に関して以下の問いに答えよ 
① 下行結腸の血流を受ける静脈が心臓へ戻るまでの経路を、血管名称の変遷を含めて簡潔に説明せ
よ。 
② 胸壁後部の血流を受ける静脈が心臓へ戻るまでの経路を、血管名称の変遷を含め、 左右に分けて
簡潔に説明せよ。 
  
11 
 
【大問４】次の(1)－(3)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 縦隔について①・②について答えよ 
① 縦隔とはどのような領域か説明せよ 
② 縦隔のそれぞれの領域（縦隔上部・縦隔前部・縦隔中部・縦隔後部）と、その領域に含まれる構
造について説明せよ。 
(2) 肺区域について①・②について答えよ 
① 肺区域とは何か説明せよ。 
② 肺区域を示した肺の図を描き、肺区域の名称も答えよ。 （肺の図はどの方向からみたものか示す
こと） 
(3) 喉頭の構造と喉頭筋について説明せよ 
 
【大問 5】次の(1)－(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 腹大動脈に関して以下の問に答えよ 
① 腹大動脈から分岐する無対性の動脈を上から列挙せよ。 一番上で分岐するものに関しては1 次の
分岐まで動脈名称を答えよ。また、各動脈の栄養臓器・領域を簡潔に記せ。 
② 腹大動脈から分岐する有対性の動脈を上から列挙し、各動脈の栄養臓器・領域を簡潔に記せ。 
(2) 腎臓に関して以下の問に答えよ 
① 腎臓を覆う被膜構造に関して簡潔に説明せよ 
② 腎臓および腎臓に出入りする脈管系の左右差に関して簡潔に説明せよ 
③ 腎性血尿の一部は, 血液の還流障害により左腎で好発する。 この解剖学的理由を簡潔に説明せよ。 
(3) 網膜(大網・小網)の構造と特徴を説明せよ。 
(4) 腰神経叢に関して以下の問に答えよ 
① 腹腔で観察される腰神経叢由来の神経の名称を列挙せよ 
② 上記の神経に関して、 走行を簡潔に解説せよ。 走行は他の解剖学構造との相対位置を記載するこ
と(走行の解答例: ◯◯筋の内側縁に沿って下行して△△孔を通過)。 
  
12 
 
【大問６】次の(1)－(5)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 脊髄の頚膨大、 胸髄、 腰膨大の水平断面をそれぞれ作成して、 それら断面を肉眼解剖学的に観察・比
較した際に判別可能な構造・特徴について説明せよ。 
(2) 視覚の伝導路について、伝導路を図示し、記述も含めて説明せよ。 
(3) 交感神経系に関して以下の問に答えよ 
① 節前ニューロンの細胞体が存在する場所はどこか 
② 神経節の名称とその神経節が存在する場所を頸部・胸部・腹部に分けて答えよ 
③ ②で挙げた神経節から出る節後線維が投射する効果器と作用をそれぞれ答えよ 
(4) 腕神経叢に関して次の問に答えよ 
① 腕神経叢とはどのような構造であるかを簡潔に記述せよ。 
② 腕神経叢について、模式図を描き、腕神経叢の構造と分岐した神経の名称を書き込め 
③ 腕神経叢から分岐する神経のうち、手の感覚を受容するものを選び、各神経が手のどの部位の感
覚を受容するか簡潔に説明せよ。図を解答に用いても良いが、左右どちらの手か、手掌・手背な
どを明示すること。 
(5) 頭部の神経系に関して以下の問に答えよ 
① 膝神経節が存在している骨の名称を答えよ 
② 膝神経節がどのような神経細胞の細胞体で構成されるか、細胞形態と生理的機能を答えよ 
③ ②で解答した神経細胞が属する脳神経の名称、その神経細胞が投射する神経核、その神経核が存
在する脳部位を答えよ 
④ 膝神経節に②で回答した以外にどのような機能を持つ神経が通過するか列挙せよ 
⑤ 頭部において、②と同様の細胞形態の神経細胞で構成される神経節を答えよ 
 
