2 
 
【⼤問１】 次の問いに対して最も適切なものを１つ選択し、マークシートに記⼊せよ。 
 
問 1. 最も腹側にある器官はどれか 
a. 胃 
b. 膵臓 
c. ⼗⼆指腸 
d. 脾臓 
e. 腹⼤動脈 
 
問 2. 動脈と脈拍の体表触知部位との組み合わせで正しいものはどれか 
a. 総頸動脈 ― 胸鎖乳突筋下部後縁 
b. 上腕動脈 ― 上腕⼆頭筋腱の内側部 
c. 腋窩動脈 ― ⼤鎖⾻上窩 
d. 膝窩動脈 ― ⼤腿三⾓ 
e. ⾜背動脈 ― ⻑⺟趾伸筋腱の内側部 
 
問 3. 右図の⽮印が⽰す右股関節の運動名称はどれか。ただし図の右股関
節および右膝関節は屈曲位にある 
a. 内旋 
b. 外旋 
c. 内転 
d. 外転 
e. 回内 
 
問 4. 同⼀の⾼さの椎⾻において最も腹側にある構造はどれか 
a. 後縦靭帯 
b. 棘上靭帯 
c. 棘間靭帯 
d. ⻩⾊靭帯 
e. 横突間靭帯 
 
問 5. 関節とその形状分類で誤った組み合わせはどれか 
a. 正中環軸関節  ― ⾞軸関節 
b. 橈⾻⼿根関節  ― 楕円関節 
c. 腕尺関節   ― 蝶番関節 
d. 上・下橈尺関節 ― ⾞軸関節 
e. ⺟指⼿根中⼿関節 ― 球関節 
 

3 
 
問 6. 肩関節の内転に寄与しない筋はどれか 
a. ⼤胸筋 
b. 広背筋 
c. 棘上筋 
d. ⼤円筋 
e. ⼩円筋 
 
問 7. 肘関節の屈曲に寄与しない筋はどれか 
a. 腕橈⾻筋 
b. 円回内筋 
c. 肘筋 
d. 浅指屈筋 
e. 上腕筋 
 
問 8. 以下の筋のうち、⽀配神経が他の選択肢 4 筋と異なるものはどれか 
a. 尺側⼿根屈筋 
b. ⺟指対⽴筋 
c. ⺟指内転筋 
d. 背側⾻間筋 
e. 掌側⾻間筋 
 
問 9. 上部橈⾻神経の障害の症状に当てはまらないものはどれか 
a. ⺟指・⽰指・中指の掌側感覚⿇痺 
b. 中⼿指節関節の伸展困難 
c. ⼿関節の背屈困難 
d. 肘関節の伸展困難 
e. 腕橈⾻筋反射の低下 
 
問 10. 甲状腺に関して正しい記述を選べ 
a. 広頚筋と⾆⾻下筋群の間に存在する 
b. 通常、甲状軟⾻の下⽅に位置し、輪状軟⾻から気管上部の腹側に存在する 
c. 内頚動脈の枝からの⾎液供給を受ける 
d. 椎⾻動脈の枝からの⾎液供給を受ける 
e. 甲状腺からの静脈は外頸静脈に流⼊する 
 
 
 
 
4 
 
問 11. ⼗⼆指腸について誤った記述を選べ 
a. 前⾯は腹膜に覆われる 
b. 上部がトライツ靭帯（⼗⼆指腸空腸靭帯）により後腹壁に固定される 
c. ⽔平部の上を上腸間膜動脈が通る 
d. 下⾏部に膵液が分泌される 
e. 内腔⾯には輪状ヒダが存在する 
 
問 12. 胃に関して誤った記述を選べ 
a. 胃底の上端は概ね第 11 胸椎の⾼さに存在する 
b. 胃底の上端は噴⾨より⾼い位置に存在する 
c. 腹腔動脈の枝により栄養される 
d. 幽⾨部の終端には括約筋が存在する 
e. 胃壁の筋は、内腔⾯から外側に向かって、斜⾛筋、輪状筋、縦⾛筋で構成される 
 
問 13. 泌尿器系に関して誤った記述を選べ 
a. 通常、左腎静脈は右腎静脈より⻑い 
b. 腎臓上部後⾯は横隔膜と接する 
c. 腎盂は尿管に繋がる 
d. 尿管は総腸⾻動脈の腹側を⾛⾏する 
e. 尿管は男性では前⽴腺を貫いて⾛⾏する 
 
問 14. 肝臓の解剖で誤った記述を選べ 
a. 無漿膜野で横隔膜と接する 
b. 機能的右葉は解剖学的右葉より体積が⼤きい 
c. 解剖学的右葉の後下⾯に腎圧痕が存在する 
d. 解剖学的右葉の後下⾯に結腸圧痕が存在する 
e. 肝円索は胆嚢より左に位置する 
 
問 15. 肝⾨脈について誤った記述を選べ 
a. 肝⼗⼆指腸間膜内で固有肝動脈の背側を⾛⾏する 
b. 幽⾨の腹側を⾛⾏する 
c. 機能⾎管に分類される 
d. ⾨脈は複数の分岐を経て⼩葉間静脈となる 
e. 肝⾨脈圧の亢進により吐⾎が⽣じることがある 
 
 
 
 
5 
 
問 16. ⿏径管に関して誤った記述を選べ 
a. ⿏径靭帯が⿏径管の底 (下壁) を構成する 
b. 側腹壁の 3 筋がつくるアーチ状構造が上壁を構成する 
c. ⼥性では卵巣導体に由来する⼦宮円索が通る 
d. 男⼥ともに陰部⼤腿神経陰部枝が通過する 
e. 腸⾻⿏径神経は深⿏径輪から⿏径管に⼊る 
 
問 17. ⼦宮について誤った記述を選べ 
a. ⼦宮前下⾯は膀胱に接する 
b. ⼦宮頸部を基靭帯が⽀える 
c. 主に卵巣動脈の枝により栄養される 
d. ⼦宮広間膜内を⼦宮の栄養動脈が通る 
e. 管腔器官である 
 
問 18. 誤った記述を選べ 
a. ⿎膜張筋は⼤きな⾳に反応して収縮し、内⽿に伝わる振動を低減する 
b. アブミ⾻筋は⼤きな⾳に反応して収縮し、内⽿に伝わる振動を低減する 
c. ⿎室内は顔⾯神経の枝が通過する 
d. ⿎室内は⾆咽神経の枝が通過する 
e. ⿎室は⽿管を介して下⿐道と連絡する 
 
問 19. 単独作⽤で眼球を上外側に向け、実際の眼球運動では上内側を注視する際に使⽤される外眼筋は
どれか 
a. 下斜筋 
b. 上斜筋 
c. 内側直筋 
d. 上直筋 
e. 下直筋 
 
問 20. ⾆根部の⼀般感覚受容を担う脳神経の機能に含まれるものはどれか 
a. ⾆の運動 
b. 咀嚼筋の運動 
c. 顎下腺からの唾液分泌 
d. ⾆根部の味覚受容 
e. 表情筋の運動 
 
 
 
6 
 
問 21. 呼息筋はどれか 
a. 胸横筋 
b. 外肋間筋 
c. 上後鋸筋 
d. 横隔膜 
e. 胸鎖乳突筋 
 
問 22. 誤った記述を選べ 
a. 気管分岐後、⾷道の前⾯に⼼膜がある 
b. ⼤動脈⼸は右気管⽀の上を通過し、その後、下⾏する 
c. ⾷道は漿膜で覆われていない 
d. 奇静脈は上⼤静脈に合流する 
e. 肺⾨では左気管⽀は肺動脈の下を通過する 
 
問 23. 気管について正しいのはどれか 
a. 直径約 2 cm、⻑さ 20 cm ほどの管状器官である 
b. 気管は⾺蹄型をしており、前⽅は軟⾻を⽋き膜性壁となる 
c. 第２胸椎の⾼さで気管⽀に分岐する 
d. 8〜10 個の気管軟⾻と輪状靭帯からなる 
e. 第６頸椎の⾼さで喉頭に連なる 
 
問 24. 右⼼室に⾒られる構造はどれか 
a. 分界稜 
b. 卵円窩 
c. 動脈円錐 
d. 後半⽉弁 
e. 房室中隔 
 
問 25. ⼼膜について、外側から内側へみられる順番として当てはまるのはどれか 
a. 漿膜性⼼膜壁側板→線維性⼼膜→⼼外膜→⼼膜腔→⼼筋→⼼内膜 
b. 線維性⼼膜→漿膜性⼼膜臓側板→⼼膜腔→漿膜性⼼膜壁側板→⼼内膜→⼼筋 
c. 線維性⼼膜→⼼外膜→漿膜性⼼膜壁側板→⼼膜腔→⼼筋→⼼内膜 
d. 線維性⼼膜→漿膜性⼼膜壁側板→⼼膜腔→漿膜性⼼膜臓側板→⼼筋→⼼内膜 
e. 漿膜性⼼膜壁側板→線維性⼼膜→⼼膜腔→⼼外膜→⼼筋→⼼内膜 
  
7 
 
問 26. 左肺で⾒られない構造はどれか 
a. ⼼切痕 
b. ⼼圧痕 
c. ⽔平裂 
d. 肺間膜 
e. 下縁 
 
問 27. 正しい記述を選べ 
a. ⼤内臓神経は交感神経の節前ニューロンからなる 
b. ⼼臓へ向かう上(頚)⼼臓神経は交感神経の節前ニューロンからなる 
c. 交感神経幹の灰⽩交通枝は節前ニューロンが通る 
d. 星状神経節は椎前神経節である 
e. 交感神経幹は前斜⾓筋の前⾯を通過する 
 
問 28. 顔⾯神経⽀配に該当しないのはどれか 
a. 茎突⾆⾻筋 
b. 広頚筋 
c. アブミ⾻筋 
d. 顎⼆腹筋後腹 
e. 顎⾆⾻筋 
 
問 29. 声⾨を開くのに関わる喉頭の筋はどれか 
a. 外側輪状披裂筋 
b. 後輪状披裂筋 
c. 輪状甲状筋 
d. 甲状披裂筋 
e. 甲状喉頭蓋筋 
 
問 30. 顔⾯頭蓋に該当しないのはどれか 
a. ⿐⾻ 
b. 鋤⾻ 
c. 蝶形⾻ 
d. 下顎⾻ 
e. 頬⾻ 
  
8 
 
問 31. 顔⾯神経線維が通る構造に該当しないのはどれか 
a. ⿎室 
b. 卵円孔 
c. 翼突管 
d. 茎乳突孔 
e. 錐体⿎室裂 
 
問 32. ⼀般体性感覚に関与しない神経はどれか 
a. ⽿介側頭神経 
b. 頬神経 
c. ⾆神経 
d. ⿎索神経 
e. 下⻭槽神経 
 
問 33. 顎動脈の主な分布領域に該当しないのはどれか 
a. 網膜 
b. 脳硬膜 
c. ⿐腔 
d. ⼝蓋 
e. 咀嚼筋 
 
問 34. 脳神経核について感覚核はどれか 
a. 上唾液核 
b. 孤束核 
c. 顔⾯神経核 
d. 疑核 
e. 動眼神経副核 
 
問 35. ⾃律神経の作⽤について、延髄に節前ニューロンがあるのはどれか 
a. 縮瞳 
b. 気管⽀の拡張 
c. 消化管の蠕動運動の亢進 
d. 顔⾯の発汗 
e. 涙の分泌 
  
9 
 
問 36. 下丘レベルの断⾯で⾒られない構造はどれか 
a. ⿊質 
b. 内側⽑帯 
c. 中脳⽔道 
d. 上⼩脳脚交叉 
e. ⻘斑 
 
問 37. 左下肢の感覚と脊髄の伝導路が通る組み合わせで正しいのはどれか 
a. 位置覚   − 左脊髄後索 
b. 痛覚    − 右脊髄前索 
c. 粗⼤な触圧覚 − 左脊髄前索 
d. 温度覚   − 左脊髄側索 
e. 意識にのぼらない深部感覚 − 右脊髄後索 
 
問 38. ⼩脳について誤った記述はどれか 
a. 第⼀裂によって前葉と後葉にわかれる 
b. 上髄帆の上に⼩⾆がある 
c. ⼩脳核の中で⼀番⼤きいのは⻭状核である 
d. ⼩脳⽪質は⽩質である 
e. 下⼩脳脚と中⼩脳脚は主に⼩脳へ⼊る⼊⼒線維からなり、上⼩脳脚は主に⼩脳から出る出⼒線維か
らなる 
 
問 39. 神経系の発⽣について、神経堤由来のものはどれか 
a. ⼩脳 
b. 網膜 
c. 脊髄神経節 
d. 運動神経線維 
e. ⾃律神経の節前線維 
 
問 40. 後交通動脈が結ぶ動脈の組み合わせはどれか 
a. 後⼤脳動脈 − 後⼤脳動脈 
b. 内頚動脈 − 後⼤脳動脈 
c. 後⼤脳動脈 − 中⼤脳動脈 
d. 脳底動脈 − 後脊髄動脈 
e. 内頚動脈 − 脳底動脈 
 
  
10 
 
※ 以下の⼤問 2~7 の記述問題に関しては、問題⽂に記載がなくても図を解答の補助に⽤いてよい。た
だし、採点対象は⽂章による記述を主とする。 
 
【⼤問 2】次の(1)−(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) ⼿の筋を⺟指球筋・⼩指球筋・中⼿筋に分けて列挙し、 神経⽀配と作⽤を答えよ。 作⽤に関しては、
その作⽤が⽣じる関節名称も答えること。 
(2) 胸部の筋に関して以下の問いに答えよ。ただし、背部の筋に分類される筋に関しては解答しなくて
よい。 
① 胸郭を起始とし、上肢に停⽌する筋を列挙し、起始・停⽌・⽀配神経・作⽤を答えよ 
② 胸壁を構成する筋を列挙し、起始・停⽌・神経⽀配・作⽤を答えよ 
③ 胸腔と腹腔を境する筋を答え、起始・停⽌・神経⽀配・作⽤を答えよ 
(3) 頸部の筋に関して、以下の問いに答えよ 
① 表情筋に分類される筋を答え、起始・停⽌・神経⽀配を答えよ 
② ①の直下にある、両側収縮で頭部を背屈させる筋を答え、起始・停⽌・神経⽀配を答えよ。 
③ ⾆⾻上筋群を列挙し、起始・停⽌・神経⽀配を答えよ 
④ 椎前筋群の名称を列挙せよ 
(4) 固有背筋を列挙し、起始・停⽌を答えよ 
 
【⼤問 3】次の(1)−(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 上⾏⼤動脈、 ⼤動脈⼸、 胸⼤動脈、 腹⼤動脈、 総腸⾻動脈において、 それぞれ分岐する⾎管の名称を
列挙し、分岐した動脈が栄養する器官や領域を簡潔に説明せよ。 
(2) 次の①②について説明せよ。 
① 側副⾎⾏路（側副路） 
② 肘関節動脈網 
(3) 外頚動脈の⾛⾏と分岐、それら分岐が栄養する構造や領域について説明せよ。 
(4) 硬膜静脈洞について構造とその役割について説明せよ。 また、 全体の模式図を描き、 主要な硬膜静脈
洞の名称を引込線を⽤いて⽰し、その模式図について記述により説明せよ。 
 
【⼤問４】次の(1)−(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 咽頭について以下の問いに答えよ 
① 咽頭とはどのような構造か簡潔に説明せよ。 
② 咽頭筋を咽頭挙筋・咽頭収縮筋に分けて列挙し、起始・停⽌・⽀配神経を答えよ。 
(2) 肺について⾁眼解剖学的特徴（⼤きさ、形状、位置、区域、被覆する膜、分布する⾎管・神経など）
を挙げて説明せよ。 
(3) 胸管とはどのような構造か説明し、胸管の⾛⾏や周囲の器官との位置関係について⾁眼解剖学的に
説明せよ。 
(4) ⼼臓を栄養する動脈の⾛⾏、分岐、それぞれの分岐が栄養する⼼臓の領域について説明せよ。 
  
11 
 
【⼤問 5】次の(1)−(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 膵臓に関して、外⾯形状および区分、内部構造、他の構造 (臓器・膜・⾎管など) に対する相対的
位置関係、分布する⾎管など、⾁眼解剖学的な特徴を挙げて説明せよ。 
(2) ⼤腸に関して、外⾯形状および区分、内部構造、他の構造 (臓器・膜・⾎管など) に対する相対的
位置関係、分布する⾎管、⽀配神経など、⾁眼解剖学的な特徴を挙げて説明せよ。 
(3) 泌尿器系に属する器官を挙げ、それぞれの器官について形状、内部構造、周囲の構造との相対的位
置関係、分布する⾎管など、⾁眼解剖学的な特徴を挙げて説明せよ。 
(4) 腹腔内および⾻盤腔内の臓器に分布する⾃律神経を説明せよ。節前神経の細胞体の場所、節前線維
の⾛⾏、神経節の場所 (交感性に関しては神経節の名称も答えること)、節後線維の分布、作⽤な
どを説明に含めること。 
 
【⼤問６】次の(1)−(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 脳室系について以下の問いに答えよ 
① 脳室系の構成を説明し、脳の構造との相対的な位置関係についても解答せよ (解答例: 〇〇脳室
の前内側⾯は△△に接する) 
② 脳室系における脳脊髄液の還流について説明せよ 
(2) ⼼臓に分布する神経について説明せよ。また⼼臓の関連痛についても説明せよ。 
(3) 以下の脳神経の分岐・それらの分枝の⾛⾏および機能に関して説明せよ。⾛⾏に関しては神経核の
名称・場所から末梢までを説明すること 
① 三叉神経 
② 顔⾯神経 
(4) 脊髄を栄養する動脈について、⽔平系と垂直系に⾔及しながら説明せよ。垂直系については、脊髄
の⽔平断で⾒たときの分布領域も含めて説明せよ 
 
【⼤問 7】次の(1)−(4)の問題のうち、１つを選択して解答せよ。 
(1) 視覚の伝導路に関して以下の問に答えよ 
① 視覚の伝導路を図⽰して説明せよ 
② 視交叉内側の障害により、どのような視野⽋損が⽣じるか、簡潔な説明とともに答えよ 
③ 左視放線下部の障害により、どのような視野⽋損が⽣じるか、簡潔な説明とともに答えよ 
(2) ⽪質脊髄路について、伝導する情報、伝導路が通過する構造、交叉する場所、神経間でシナプスを
形成する場所を明⽰しながら説明せよ。 
(3) 前庭⼩脳、脊髄⼩脳、橋⼩脳に関して、主体とする⼩脳領域、どこから⼊⼒を受けるか、中継する
⼩脳核名、⼩脳を出た投射先、機能について説明せよ。 
(4) ⼤脳を左外側から⾒た模式図を描き、脳回と脳溝の名称、⽪質の機能局在について引込線を⽤いて
明⽰しながら説明せよ。 また、 前頭葉、 頭頂葉、 後頭葉、 側頭葉を区分するとき⽬安となる構造につ
いて説明せよ。 
